Le plus dur, dans la vie de certaines
personnes, c'est de se lever le matin.
Ce lundi matin, après deux semaines de vacances,
c'est encore plus difficile pour Stéphanie que
d'habitude ! Au bout d'un quart d'heure, elle
parvient enfin à sortir de son lit.

Le relief de la France se compose de
plateaux, de montagnes, mais aussi de
vallées. Ce sont de vastes espaces.

Les plantes vertes puisent l’eau dans le
sol humide et fabriquent leurs propres
aliments. Elles ont besoin de lumière.

Grand-père m’a emmené voir un
championnat de ping-pong. Les gagnants
ont reçu un triomphe.

Un kangourou et un koala se regardent
dans le parc. Ils veulent jouer aux quilles.
C’est une histoire fantastique !

Parfois les enfants traversent la rue sans
faire attention. Ils n’attendent pas le feu
rouge. C’est très dangereux car les voitures
doivent freiner brusquement pour s’arrêter.

Les paysans travaillent sur le domaine du
seigneur qui les protège dans son château
en cas de danger. En échange, les paysans
lui donnent une partie de leur récolte et
l’aident à entretenir le château.

Les forgerons gaulois travaillent avec
habileté le bronze et le fer et fabriquent
toutes sortes d’outils et d’armes. Ils savent
aussi faire de très belles boucles de
ceinture en or ainsi que de splendides
bracelets et colliers.

En classe, le garçon sage recopie un
exercice difficile de français. Il fait des
additions et des soustractions en calcul.

Les légumes sont bons pour la santé. Ils poussent dans le jardin. On peut
les manger crus. Il est recommandé d’en
consommer au moins cinq par jour.

Avant le déjeuner, je dois passer une
radiographie de la jambe et du genou
gauches. Je suis tombé au judo.

Cet été, j’ai aimé me baigner même si je ne
savais pas très bien nager. J’ai joué et j’ai
éclaboussé pour arroser tout le monde !

Les légendes des photos de la classe
astronomie tombent et toutes images
s’emmêlent. Les élèves doivent les ranger.

Les alpinistes franchissent de hautes
montagnes et gravissent le sommet. Les
spectateurs applaudissent fort. Ils
réussissent un nouvel exploit.
