1 - Dans la jungle - Je continue ma marche, une marche toujours pénible. J'enfonce dans la boue, je
trébuche sur des branches. J'ai mal au dos et aux reins. Je commence à douter d'avoir pris la bonne
direction. Soudain, je crois distinguer une forme rouge à travers les feuilles : des Indiens ! Pourvu
qu'ils ne me prennent pas pour un quelconque gibier. Je lance un appel et m'approche d'eux. Trois
hommes et une femme sont en train de manger. Ils me rassurent : je ne me suis pas perdu, mais ils
m'engagent à revenir avec eux, car ils affirment que je n'ai aucune chance d'atteindre les sources du
Tamouri. Bien entendu, je refuse et nous nous séparons.
Richard Chapelle
2 - Incendie dans les Landes - Le feu progressait sur un large front, et un épais nuage noir visible à
plus de cent kilomètres à la ronde couvrait la forêt. À Bordeaux, c'était la nuit en plein après-midi,
tandis que parvenait jusqu'à Cognac l'odeur des résines en flammes. De tout le sud-ouest, les
sauveteurs affluaient.
3 - La petite fille et les oiseaux - Tous les oiseaux aimaient la petite fille parce qu'elle était bonne
pour eux. Ainsi un soir, elle put voir la belette qui rampait dans le sillon, vers le nid de l'alouette.
Elle se mit aussitôt à crier, à taper dans ses mains, pour mettre en fuite la bête au poil jaune. Elle la
chassa, la poursuivit au loin et les petites alouettes du nid furent sauvées. Un autre jour, elle sauva le
rossignol que la grande couleuvre allait dévorer.
Maurice Genevoix
4 - Le vieux noyer et les oiseaux - Dans mon jardin, il y a un vieux noyer presque mort qui fait
peur aux petits oiseaux. Seul, un oiseau noir habite ses dernières feuilles. Mais le reste du jardin est
plein de jeunes arbres fleuris où nichent des oiseaux gais, vifs et de toutes les couleurs. Et il semble
que ces jeunes arbres se moquent du vieux noyer.
5 - La biche - La semaine passée, nous avons marché longtemps, sous un soleil matinal, dans le
bois. Au détour d'une allée déserte, nous nous arrêtâmes, nez à museau, devant une biche toute
jeune qui s'arrête au lieu de s'enfuir. Elle haletait d'émotion et ses jambes fines tremblaient ; mais
ses longs yeux exprimaient plus d'embarras que de peur. J'aurais voulu toucher ses oreilles
pelucheuses et son doux museau de velours cotonneux. Quand j'étendis la main, elle tourna le front
d'un mouvement sauvage et disparut.
Colette
6 - Pauvre minet - Un de nos petits chats s'est endormi sur le foin de la grange. Il ne s'est pas
réveillé au retour des hommes. Et ils ont déchargé la charrette sur lui sans faire attention. On
l'entend miauler de détresse, la voix étouffée par trois mètres de foin.
7 - La chasse du renard - Depuis deux mois, les petits renards sont nés. Alors, commence pour le
père une vie dure et dangereuse. Au petit jour, il quitte sa retraite et passe la rivière pour venir rôder
près d'une maison isolée, au milieu d'une sapinière. Caché dans les fougères, il attend patiemment le
passage des volailles imprudentes.
8 - Deux skieurs - Élisabeth vit partir Jacques, les jambes raides, le dos rond, les coudes au corps,
dans une attitude crispée. Il tomba dans un virage, se releva et continua sa descente plus lentement.
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 1 / 19
Élisabeth était meilleure skieuse que lui. Elle s'engagea résolument dans le chemin poli et durci par
des centaines de passages.
9 - Bataille de boules de neige - On se guette à l'angle des maisons, sous le porche des granges,
derrière la murette des cours. De chaque côté, les renforts arrivent, l'escarmouche devient combat.
C'est là qu'on voit les braves et les malins. Les petits, accroupis, font des boules, les projectiles se
croisent. De temps en temps, un coup heureux tape sec sur un oeil, une oreille; ailleurs, cela ne
compte pas. On s'enhardit, on se découvre, bientôt ce sera la charge, on se fusillera à bout portant,
on pillera les arsenaux, on se fera manger de la neige à poignées.
J. Cressot
10 - L'enfant malade - Roger demeurait immobile durant des heures, les yeux levés vers le plafond
triste de sa chambre, l'oreille attentive aux bruits mystérieux qui montaient parfois du rez-dechaussée
comme du fond d'un puits. Il ne savait plus quelle heure il était... Il lui semblait qu'une
bête énorme pesait sur sa poitrine pour l'empêcher de respirer. Il suppliait vainement sa mère
d'ouvrir la fenêtre et de lui donner un peu d'air.
11 - Drame en montagne - Toute la nuit, la tempête balaya la vallée avec la même violence. Les
petits ruisseaux devenaient des torrents furieux qui se précipitaient dans la rivière écumante. Les
scieurs de la vallée coururent à leurs scieries pour empêcher leur stock de bois d'être emporté. Les
gardes, postés auprès des ponts, devaient assister, impuissants, à la ruée du flot.
12 - Impatience - Le jour du spectacle, Jean-Christophe allait regarder cinquante fois l'horloge, il
croyait que le soir n'arriverait jamais; enfin n'y tenant plus, il partait dans la peur de ne pas trouver
de place, et comme il était le premier dans la salle déserte, il commençait à s'inquiéter. ... Le chef
d'orchestre était à son poste. Tout semblait enfin prêt. On ne commençait pas ! Que se passait-il
donc ? Jean-Christophe bouillait d'impatience.
Romain Rolland
13 - La rivière - Ton nom aimable et léger, je ne le connaissais pas, mais toi, je te connaissais si
bien ! Tu viens d'une source vive, sous la roche, là-haut ; tu te hâtes de descendre et puis tu entres
dans nos prés. Alors, tu es nôtre pendant près d'une lieue ; à tous les détours de ta fuite, je t'ai
accompagnée. Je sais maintenant pourquoi tu coules d'abord dans une large prairie, pourquoi tu
t'étrangles ensuite dans l'étroit vallon que dominent nos maisons.
14 - Avant le repas - La table était mise dans une grande salle du rez-de-chaussée servant à la fois
de salle à manger et de cuisine : une grande table comme pour une noce. Des invités venus des
villages voisins, des paysans riches, des fermiers vêtus de blouses bleues ornées de broderies
blanches aux poignets et aux épaules secouaient la tête d'un air de satisfaction devant les préparatifs
du repas. La nappe de linge blanc attirait les regards.
15 - Un coiffeur novice - Paul fut donc installé sur une chaise surmontée d'une petite caisse. On lui
mit la serviette au cou. J'avais été chargé d'aller voler à la cuisine une casserole d'une taille
convenable et, pour plus de sûreté, j'en avais pris deux. Je lui mis la plus juste comme un chapeau et
j'en tins le manche : pendant ce temps, avec une paire de ciseaux, mon père trancha les boucles au
ras du bord ; ce fut fait avec une rapidité magique, mais le résultat ne fut pas satisfaisant, car, la
casserole ôtée, la chevelure du patient apparut curieusement crénelée.
Marcel Pagnol
16 - Avant l'orage - Des nuages violets passaient sur nos têtes, et la lumière bleuâtre baissait de
minute en minute, comme celle d'une lampe qui meurt. Je n'avais pas peur, mais je sentais une
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 2 / 19
inquiétude étrange, une angoisse profonde, animale. Les parfums de la colline étaient devenus des
odeurs et montaient du sol, presque visibles. Plusieurs lapins passèrent, aussi pressés que devant les
chiens, puis des perdrix surgirent sans bruit du vallon, et se posèrent à trente pas sur notre gauche...
Marcel Pagnol
17 - Le loup - Vers le milieu de l'hiver, les froids furent excessifs et les loups devinrent féroces. Ils
attaquaient même les paysans attardés, rôdaient la nuit autour des maisons, hurlaient du coucher du
soleil à son lever et dépeuplaient les étables. Et bientôt une rumeur circula. On parlait d'un loup
colossal, au pelage gris, presque blanc, qui avait mangé deux enfants, dévoré le bras d'une femme,
étranglé tous les chiens de garde du pays, et qui pénétrait sans peur dans les enclos pour venir flairer
sous la porte. Une panique courut par toute la province. Personne n'osait sortir dès que tombait le
soir. Les ténèbres semblaient hantées par l'image de cette bête.
18 - Le repas d'un paysan - La barrière de bois s'ouvrit ; un homme entra, âgé de quarante ans
peut-être, mais qui semblait vieux de soixante, marchant à grands pas alourdis par le poids de ses
lourds sabots, pleins de paille. L'homme entra dans la cuisine, ouvrit le buffet, prit un pain de six
livres, en coupa soigneusement une tranche, recueillit dans le creux de sa main les miettes tombées
sur la tablette et se les jeta dans la bouche pour ne rien perdre. Puis il se mit à manger son pain
lentement. Guy de Maupassant
19 - La leçon d'histoire - Les classes d'histoire avaient toujours lieu l'après-midi. On entendait
parfois des soupirs de satisfaction et les bras se croisaient tout seuls sur les tables. Le maître
descendait de son estrade et venait s'asseoir parmi nous. Le maître ne lisait pas : il parlait, il
racontait. Il lui arrivait de se lever, de tirer d'un coffre une carte qu'il suspendait au mur pour nous
montrer les endroits où s'étaient passées les grandes choses qu'il nous enseignait. Nous étions
suspendus à ses lèvres.
Louis Guilloux
20 - La petite école de campagne - Une seule maîtresse, jeune fille de vingt ans environ, s'occupait
des enfants de tous âges. La discipline était souple. Après le déjeuner, si le temps le permettait,
l'institutrice descendait avec les enfants jusqu'à la rivière. Parfois, un inspecteur montait jusqu'à la
petite école et interrogeait les enfants. On voyait de loin venir sa voiture et, si l'on s'était attardé, on
rentrait vite et chacun se trouvait à sa place quand l'inspecteur entrait. L'inspection se passait bien ;
la maîtresse était souriante ensuite, ce qui prouvait qu'elle avait reçu des compliments.
André Maurois
21 - Victoire - Plus que dix mètres... Mes jambes commencent à s'alourdir, mais qu'importe ! Je suis
en tête et le fil blanc est là, à quelques foulées. Je sens mon coeur battre et retentir dans ma poitrine
sous le coup de l'émotion devant la victoire si proche. J'ai besoin de respirer. J'ouvre la bouche toute
grande, car ce que j'aspire, ce n'est pas seulement l'air qui emplit mes poumons, c'est le stade entier
qui s'engouffre en moi... Gagné ! J'ai gagné !
R. Boisset
22 - Jardinage - Pécuchet passait des heures délicieuses à éplucher les graines, à écrire des
étiquettes, à mettre en ordre ses petits pots. Pour se reposer, il s'asseyait devant la porte, sur une
caisse, et alors projetait des embellissements.
Il avait créé, au bas du perron, deux corbeilles de géraniums ; entre les cyprès et les quenouilles ; il
planta des tournesols ; et, comme toutes les plates-bandes étaient couvertes de boutons d'or, et
toutes les allées de sable neuf, le jardin éblouissait par une abondance de couleur jaune.
Gustave Flaubert
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 3 / 19
23 - À travers champs - Après le déjeuner, Catherine s'en est allée dans les prés avec Jean, son
petit frère. Quand ils sont partis, le jour semblait jeune et frais comme eux. Le ciel n'était pas tout à
fait bleu, il était plutôt gris, mais d'un gris plus doux que tous les bleus du monde. Justement, les
yeux de Catherine sont de ce gris-là et semblent faits d'un peu de ciel matinal.
Anatole France
24 - Peur d'enfant - J'avais une douzaine d'années ; j'étais allé, à une lieue de la ville, prendre des
nouvelles de mon oncle qui était malade. Je revenais par la forêt. À la tombée de la nuit, la route
était déserte. Tout à coup, j'entends derrière moi des pas précipités, une sorte de galop que je ne
connaissais pas. La peur me prit ; je me figurais une bête monstrueuse à ma poursuite. Je me mis à
courir à toutes jambes. Plus je courais, plus le galop semblait se rapprocher, plus les formes de la
bête, que je ne voyais pas pourtant, me paraissaient grandir et devenaient effrayantes.
Louis Liard
25 - La chute des feuilles - Les feuilles couleur d'or se détachent mollement des grands arbres et se
laissent aller, sans révolte, dans l'herbe qui est leur tombeau. Elles s'agitent un instant dans le vide
comme pour chercher leur chemin ; un souffle les tient immobiles dans le soleil un court moment,
puis les agite, les froisse, les tourne, brunes d'un côté, brillantes de l'autre, pareilles à des
champignons qu'une flamme a brûlés.
M. Davet
26 - L'écureuil - Je n'oublierai jamais le petit écureuil que je vis un matin descendre d'un hêtre pour
aller dans les noisetiers faire sa provision d'hiver... Il venait par bonds légers et peureux, la queue en
trompette. On entendait le bruit sec de la cueillette, et c'était une fuite brusque vers l'arbre qui est sa
forteresse. Arrache-t-il les noix avec ses dents ou avec ses pattes, je n'en sais rien ; peut-être avec
ses pattes, car les rongeurs mangent à peu près comme nous...
Rémy de Gourmont
27 - La chatte - Elle ne sortait que la nuit par peur des chiens et des hommes, et elle fouillait les
poubelles. Quand il pleuvait, elle se glissait derrière la grille d'une cave, mais la pluie gagnait tout
de suite son refuge et elle serrait sous elle ses maigres pattes de chatte errante, fines et dures comme
celles d'un lièvre. Elle restait là de longues heures. Elle connaissait ma figure, mais elle ne mendiait
pas et je ne pouvais lire dans son regard que l'ennui d'avoir faim, d'avoir froid et d'être mouillée.
Colette
28 - Une fleur unique ? - Sa fleur lui avait raconté qu'elle était seule de son espèce dans l'univers.
Et voici qu'il en était cinq mille, toutes semblables, dans un seul jardin ! " Elle serait bien vexée, se
dit-il, si elle voyait ça... elle tousserait énormément et ferait semblant de mourir pour échapper au
ridicule. Et je serais bien obligé de faire semblant de la soigner, car, sinon, pour m'humilier moi
aussi, elle se laisserait vraiment mourir..."
Antoine de Saint Exupéry
29 - Le renard curieux - Filliou, le renard, avait aperçu deux hommes dans la clairière et il s'était
caché sous un buisson pour les observer sans être vu. Que faisaient-ils là ? Pourquoi se fatiguaientils
à frapper contre un arbre avec de longs bâtons terminés par des masses étincelantes ? Comme il
n'avait jamais vu de hache, Filliou ne pouvait deviner que ces deux chercheurs d'or coupaient du
bois pour se chauffer. La curiosité est le plus gros défaut des renards. C'était à ce vice que Filliou
devait la plupart de ses mésaventures. Une course folle à travers les bois lui suffisait pour oublier le
passé. George C. Franklin
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 4 / 19
30 - L'ourson s'éveille à la vie - C'est vers la fin du mois de mars, au déclin de la lune, que Nioua,
l'ourson noir, vit réellement le monde pour la première fois. Sa mère, Nouzak, était âgée, accablée
de rhumatismes et, comme les vieilles gens, elle aimait dormir longtemps. Elle avait choisi sa
caverne sur une cime élevée et stérile. C'est là que Nioua jeta son premier coup d'oeil sur la vallée.
Depuis quinze jours, un printemps précoce avait transformé la région.
James Olivier Curwood
31 - Au verger - Dans l'herbe, de grands cerisiers, posés avec sagesse, de distance en distance,
dressent leurs têtes rondes. Derrière des haies de roseaux, s'abritent des abricotiers. Plus haut, la
poire en espalier et la pêche mûrissent lentement au bon soleil. En avril, tous les arbres sont en
fleurs. J'étais enchanté. Un paysan émondait quelques branches sans hâte ; il travaillait : tantôt, il
coupait un rejet sauvage et tantôt, d'un air réfléchi, il examinait son arbre. On entendait partout le
bruit du sécateur. Les abeilles paraissaient ivres ; elles dansaient partout. De temps en temps sans
raison, une grande poignée de pétales partait à l'aventure et s'éparpillait.
Henri Bosco
32 - La vipère - Je m'étais assis contre le mur de pierres sèches qui borde le pré. Le soleil de juillet
tombant à pic m'écrasait d'une sorte de torpeur, lorsque je vis la vipère. Je ne l'avais pas entendue
arriver. Elle avait dû longer le pied du mur et, rencontrant cet obstacle que je représentais pour elle,
elle s'était arrêtée. Trouvant sans doute l'endroit propice à un bain de soleil, elle s'était lovée à
quelques centimètres de moi et, sa tête camuse posée sur l'un de ses anneaux, elle me regardait des
deux perles noires de ses yeux.
D'après J Proal
33 - Une crue - Grossie par les pluies d'automne, la Seine avait fait tomber les barrages et se ruait
vers la mer comme une bête échappée. Le fleuve roulait déjà au ras des quais et les dépêches
annonçaient de mauvaises nouvelles. On disait que les affluents rompaient leurs digues, inondaient
la campagne, et la crue montait. Des camions emportaient des caisses de sucre. Les quais se
vidaient et la file des chariots, gravissant la pente des rampes, fuyait la crue comme une armée en
marche.
Alphonse Daudet
34 - Un fleuve - Soudain au détour d'un coteau, il reçoit son premier affluent. Deux fois plus large
et plus profond, il mérite maintenant d'être appelé fleuve. Il va calme et laborieux. Sur sa berge, le
long des peupliers frémissants, les chevaux tirent à plein collier, en amont, les chalands vides ; et,
sur les péniches aux vives couleurs, qui descendent en aval, les mariniers chantent. Il va traçant de
gracieux méandres. Il va, absorbant une rivière puis une autre. Il traverse des cités illustres. Puis il
s'élance de nouveau dans la libre campagne et présente son miroir à toutes les fééries du ciel.
François Coppée
35 - Le sanglier - Il faisait presque nuit. J'étais encore dans le ravin. Tout à coup, d'un hallier, à
vingt mètres à peine devant moi, a débouché un sanglier. Il était lourd, trapu, et de sa hure noire,
sortaient deux grands boutoirs. En me voyant, il s'est arrêté et j'ai compris qu'il était d'humeur
sauvage. J'ai hésité à continuer mon chemin. L'animal, le groin bas, a grogné et soufflé dans les
feuilles sèches. Je me suis écarté vers un petit rocher et j'ai attendu. Le sanglier m'a observé un long
moment, puis il a remonté la sente, sans daigner, en passant, me jeter un regard.
Henri Bosco
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 5 / 19
36 - Le jour de la rentrée - C'est la rentrée. Les petits qui viennent de l'école maternelle,
découvrent de nouveaux bâtiments scolaires. Je crois bien qu'ils ont un peu peur ! Nous, les grands,
nous faisons quelques exercices de révision, et l'après-midi, nous allons visiter le gymnase.
L'institutrice explique que tous les élèves devront avoir une tenue d'éducation physique. Le soir, les
premières leçons marquent vraiment la fin des vacances.
37 - La course - Jamais je n'ai fait une première moitié de course aussi rapide. L'essoufflement
pareil à une angoisse se noue déjà à ma gorge. Coude à coude, je gagne un mètre, le reperds, le
regagne. Je passe : je fonce tout seul. Voilà le fil d'arrivée, enfin le fil. Là, ça y est, j'ai gagné. Je ne
suis plus fatigué. Je fais encore une dizaine de foulées. J'ai gagné, gagné ! J'exulte.
Georges Magnante
38 - Les qualités d'un pilote de course - Le pilote automobile doit posséder en course, à tout
moment, la totalité d'un sang-froid supérieur à la moyenne. Il peut se trouver brusquement, en
pleine vitesse, devant une route barrée par un obstacle, ou assis dans une voiture en flamme. Il doit
alors calmement déterminer, en une fraction de seconde, la manoeuvre à accomplir. Une erreur de
jugement peut lui coûter la vie ; elle peut entraîner la mort de concurrents ou de spectateurs...
J-A Grégoire
39 - Le collège - Après les vacances, je suis entré au collège. Quelle différence avec l'école ! Au
lieu d'une seule maîtresse, nous avons un professeur différent pour chaque matière, ou presque.
Bien sûr, tout était nouveau pour moi, mais cela n'a pas été aussi terrible que je le redoutais. Et puis
avoir déjà un frère au collège, cela m'a bien facilité les choses.
D'après C. Jacobsen
40 - Une panne - L'auto s'essouffle. Le moteur cogne. On sent peiner toute cette vieille machine,
secouée de frissons comme un vieux cheval. Sûrement, elle n'ira plus loin... La voiture épuisée
n'avance plus, elle se traîne. Parfois, dans une descente, elle retrouve un peu de force et s'élance en
pétaradant. Mais tout de suite à bout de souffle, elle ralentit et j'entends son coeur battre avec un
bruit de ferraille... Un râle. L'auto s'arrête. Roland Dorgelès
41 - La vipère - Redressée, furieuse, enroulée autour de ma cheville, la vipère frappait avec rage de
sa tête triangulaire, le cuir jaune de mes souliers montants. J'étais terrifiée ! J'essayais bien, du bout
de mon autre pied, de rabattre sa tête sur le sol mais, sur ce terrain glissant, c'était difficile. Rapide
comme l'éclair, l'animal esquivait mes attaques et continuait à cribler mes souliers de coups rageurs.
Elle parvint à se dégager et à gagner quelques centimètres. Alors, elle se mit à frapper d'une ardeur
renouvelée presque au niveau de ma jambe nue. Je n'osais plus faire un mouvement. D'une voix
tremblante d'abord, puis de plus en plus désespérée, je me mis à crier.
42 - Au bord de la mer - La jeune fille s'arrêta dans les rochers pour écouter la mer. Elle
connaissait bien son bruit, l'eau qui clapote et se déchire, puis se réunit en faisant exploser l'air. Elle
aimait bien cela, mais aujourd'hui, c'était comme si elle l'entendait pour la première fois. Il n'y avait
rien d'autre que les rochers blancs, la mer, le vent, le soleil. C'était comme être sur un bateau, loin
au large... Jean-Marie G Le Clézio
43 - Seul à travers l'Atlantique - Quand venait la nuit, j'étais mort de fatigue. Je réduisais la
voilure de ma grand'voile. Je préparais mon deuxième repas de la journée, qui consistait
habituellement en boeuf salé et en pommes de terre bouillies dans l'eau de mer. L'air marin me
donnait un appétit féroce et, naturellement, je ne pouvais pas me plaindre de mon cuisinier.
Alain Gerbault
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 6 / 19
44 - En route pour la Lune - Au crépuscule, j'ouvris le panneau et n'eus aucun mal à le mouvoir. Je
me levai dans le noir et je pus jeter mon premier bon coup d'oeil sur l'univers qui s'étendait autour
de moi. À l'intérieur de Gémini, la vue était limitée par les minuscules hublots, mais à présent, je
pouvais regarder en haut et en bas, à gauche et à droite. Il y avait des étoiles partout, au-dessus de
moi et de tous les côtés, et même en dessous près de l'invisible horizon.
M. Collins
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 7 / 19
45 - Seul dans l'Annapurna - Avec la neige qui brille au soleil et saupoudre le moindre rocher, le
décor est d'une radieuse beauté qui me touche infiniment. La transparence est absolue. Je suis dans
un univers de cristal. Les sons s'entendent mal. L'atmosphère est ouatée. Une joie m'étreint. Je ne
peux la définir. Tout ceci est tellement nouveau et tellement extraordinaire ! Une coupure immense
me sépare du monde. Ici la présence de l'homme n'est pas prévue, ni peut-être souhaitée. Et
pourtant, c'est sans aucune crainte que nous nous élevons.
Maurice Herzog
46 - Lettre d'un père à sa fille - Je suis seul, lisant tes chères petites lettres avec les larmes aux
yeux. Dans une quinzaine de jours, je vous reverrai, je vous embrasserai ; nous en aurons pour
longtemps à être ensemble, et je serai bien heureux. Continue d'être bonne et douce et de faire ma
joie ; sois attentive et tendre avec ton excellente mère. Elle vous aime tant et est si digne d'être
aimée ! Toutes les nuits, je regarde les étoiles comme nous faisions le soir sur le balcon et je pense à
toi. Je vois avec plaisir que tu aimes et que tu comprends la nature.
Victor Hugo
47 - La passion de la lecture - Je dévorais l'un après l'autre les beaux volumes de la bibliothèque.
Ils racontaient les aventures captivantes de personnages imaginaires ou réels et, peu à peu, les
caractères et les illustrations du livre semblaient s'animer. J'étais tour à tour chasseur de grands
fauves ou agent secret, Indien d'Amérique ou prince d'une cité oubliée. Bien installé dans mon lit, je
voyageais au bout du monde et, quand je devais refermer le roman, c'était à chaque fois avec un peu
de tristesse que je quittais cet univers magique.
48 - La recherche scientifique - À travers les journaux ou la télévision, nous apprenons
régulièrement que les scientifiques ont obtenu de nouveaux résultats : chaque jour, on fabrique un
meilleur médicament ou un ordinateur plus performant, on perce un peu plus les mystères de la vie
ou l'on invente une arme plus terrifiante. Mais toutes ces découvertes, où nous conduisent-elles ? Au
bonheur ou à la tragédie? Un jour viendra où il faudra répondre à ces questions pour savoir où se
cache le progrès.
49 - L'enfant et le chardonneret - Posé sur son perchoir, le chardonneret agitait la tête avec une
extraordinaire vivacité. Il m'examinait en tous sens et il frétillait de toutes ses plumes. Je le
regardais sans bouger, pour bien lui inspirer confiance, car il paraissait d'humeur sociable. Aiguisant
son bec contre le perchoir, il commençait déjà à émettre de petits cris. Son audace me plut. Comme
je continuais à rester immobile, je dus lui plaire moi aussi et il gazouilla. Nous étions devenus les
meilleurs amis du monde. Henri Bosco
50 - Guide - À la descente, je crevai un pont de neige et je tombai dans la crevasse. Pendu au bout
de ma corde, je fis connaissance avec la vie intérieure du glacier tandis que passait un courant d'air
gelé. Tout de suite il fit très froid : j'avais de la neige dans le cou et elle fondait le long de mon dos.
Au-dessus de moi, un trou, celui que j'avais fait en crevant le pont de neige, me permettait
d'entrevoir un rond de ciel. J'étais dans une tirelire de glace, la corde sciait la neige, s'enfonçant sous
les bords des crevasses. Gaston Rebuffat
51 - Une partie de pêche - Un jeudi, de grand matin, debout sur une roche, je laissai flotter ma
ligne dans le tourbillon des belles eaux claires. Ah ! Quel bonheur quand, au bout de quinze à vingt
minutes, en allongeant et retirant lentement l'amorce sur l'eau agitée, tout à coup une secousse
répétée m'avertit que le poisson avait mordu et qu'ensuite le bouchon descendit comme une flèche
habilement lancée... C'était un gros ! Je le laissai filer, et puis, relevant la gaule à la force du
poignet, une truite colorée fila dans les airs et se mit à sauter au milieu des ronces coupées et des
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 8 / 19
herbes pleines de rosée. Erckmann Chatrian
52 - L'enfant et le chien - Félix, qui était maçon, ne rentrait pas avant le soir ; mais, en son
absence, sa maison était gardée par un chien immense qui bondissait sur les passants en s'étranglant
au bout d'une chaîne. Sans la moindre hésitation apparente, je m'avançai vers le fauve. Ma vue
sembla surexciter l'animal : je m'arrêtai au bord du demi-cercle qu'avaient tracé ses allées et venues.
Du fond de sa niche, il bondit, mais d'un élan si prodigieux que la boucle du collier céda.
53 - Comme un radar - Les orques ne consomment pas uniquement des proies attrapées sur les
côtes. Ils chassent surtout au large en pleine eau. Ils émettent alors des sons très brefs qu'on appelle
des clics. Ces sons ne sont pas destinés au bavardage : ils servent à détecter des animaux que les
orques ne voient pas encore. Les clics se réfléchissent et reviennent vers l'orque, lui indiquant la
présence de sa victime. Wapiti, mars 92
54 - Quel caractère ! - La taupe s'active en général quatre heures durant, puis dort trois heures pour
digérer tout ce qu'elle a avalé. Elle a très mauvais caractère. Pas question de se laisser envahir par
les voisins : à chacun son territoire ! La femelle taupe met au monde quatre ou cinq petits. Leur
mère les allaite pendant environ un mois. À un mois et demi, ils sont déjà grands et leur mère les
chasse. Alors, chacun prend son indépendance et part en quête d'une prairie inhabitée.
Wapiti, mars 92
55 - Une jeune danseuse - Une petite fille de dix ans s'avance et alors les cuivres commencent une
valse lente. La petite élève mollement ses bras et se met à danser. Le mouvement s'accélère. Pareille
à une toupie, la petite danseuse tournoie sur les pointes jointes de ses pieds, les bras étendus. Puis
elle bondit et retombe au grand écart, immobile, la tête penchée sur l'épaule comme un pantin cassé.
D'après P.A. Lesort
56 - Souvenirs d'enfance - Le soir, lorsqu'il faisait noir, que les chiens de la ferme voisine
commençaient à hurler et que la vitre de notre petite cuisine s'illuminait, je rentrais enfin. Ma mère
avait commencé de préparer le repas. Je montais trois marches de l'escalier du grenier : je
m'asseyais sans rien dire et, la tête appuyée aux barreaux froids de la rampe, je la regardais allumer
son feu dans l'étroite cuisine où tremblait la flamme d'une bougie… Nous étions une famille
heureuse à la nuit lorsque mon père avait accroché les volets de bois aux portes vitrées.
Alain Fournier
Le grand Meaulnes
57 - Hiver en montagne - On était au début de janvier. Le soleil paresseux éclairait une campagne
enneigée, des forêts sombres tachées de blanc, des torrents pris sous la glace. Les villages enfoncés
sous la neige ne se distinguaient qu'à peine. On les devinait cependant à la fumée qui montait des
toits. Hommes et bêtes vivaient serrés les uns contre les autres. Dans l'étable, la tiédeur était
uniforme. On travaillait à la clarté des lampes plus longtemps qu'à la lumière du soleil.
C. Sainte-Soline
58 - Pas de soupe - Il s'étrangle, tousse, éternue, crache et hurle, empoigne à pleine(s) main(s) son
verre qu'il lance contre la bonne. Alors, énervée, elle prend sous son bras la tête du moutard et
commence à lui entonner coup sur coup des cuillerées de soupe dans le gosier. Il les vomit à
mesure, trépigne, se tord, suffoque, bat de ses mains, rouge comme s'il allait mourir étouffé.
Guy de Maupassant
59 - Le vieux jeune homme - Il avait trente ans et il passait pour vieux et usé ; sa taille était haute
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 9 / 19
mais courbée comme celle d'un vieillard ; ses cheveux étaient longs mais blancs, ses mains étaient
fortes et nerveuses, mais desséchées et couvertes de rides ; son costume était misérable et
déguenillé, il avait l'air gauche et embarrassé ; sa physionomie était pâle, triste, laide et même
insignifiante. Gustave Flaubert
60 - Une enquête de Sherlock Holmes - Le train s'arrêta à une petite gare et nous descendîmes.
Dehors, derrière la barrière basse, une voiture attelée attendait. Notre arrivée prit l'allure d'un grand
événement : le chef de gare et les porteurs se disputèrent nos bagages. Mais je m'étonnai de voir
près de la porte deux militaires appuyés sur leurs fusils qui nous dévisagèrent attentivement quand
nous passâmes devant eux. Le cocher salua Sir Henry Baskerville et mit nos bagages dans la voiture
qui démarra aussitôt. Nous nous engageâmes sur la route large et blanche qui menait au château.
Sir Arthur Conan Doyle
61 - Les fleurs sauvages - On les appelle vaguement les mauvaises herbes. Elles ne servent à
rien… Personne ne les sème, personne ne les cueille. On leur fait une guerre sans merci, le paysan
les craint, la charrue les poursuit, le jardinier les hait… Le long du grand chemin, le passant les
écrase et le chariot les broie. Malgré tout, les voilà : assurées, tranquilles. Pas une ne manque à
l'appel du soleil. Elles suivent les saisons sans dévier d'une heure. Elles ignorent l'homme qui
s'épuise à les vaincre et, dès qu'il se repose, elles poussent dans ses pas.
M. Maeterlinck
62 - L'orange de Noël - Noël, dans mon enfance, c'était le jour où on me donnait une orange.
C'était un grand événement. Sous la forme de cette pomme d'or, parfaite et brillante, je pensais tenir
dans mes mains tout le bonheur du monde. Je regardais ma belle orange. Ma mère la tirait de son
papier de soie. Tous les deux, nous en admirions la grosseur, la rondeur et l'éclat. Je prenais dans le
buffet un beau verre à pied en cristal. Je le renversais, le mettais à droite, au bout de la cheminée, et
ma mère posait dessus la belle orange. Je ne me souviens pas d'avoir, une seule fois, mangé l'orange
de Noël. Per Jakez Hélias
63 - Préparation du journal télévisé - Le journal se prépare durant des conférences au cours
desquelles les informations sont données, triées et préparées. La première réunion permet déjà de
faire un premier choix parmi les informations et d'envoyer sur place les équipes de journalistes ; la
deuxième sélectionne, parmi les informations recueillies, celles qui seront diffusées ; la troisième
réunion consiste à organiser minutieusement le journal télévisé.
64 - Un requin-baleine - Le monstre est un requin-baleine. Sa tête atteint une telle grosseur et une
telle laideur qu'elle nous impressionne. Elle est large et plate comme celle d'une grenouille, avec des
petits yeux placés latéralement et des mâchoires de crapaud d'un mètre d'ouverture, agrémentées de
longues franges aux coins. Un corps énorme la prolonge, mais la longue queue pointue et la mince
nageoire caudale, dressée en l'air, prouvent que l'animal n'appartient à aucune espèce de baleine.
D'après Thor Heyerdhal
L'expédition du Kon-Tiki
65 - Victoire à 8000 mètres - C'est l'arête terminale. L'alpiniste se sent soudain plus grand, plus
fort. Ses jambes le poussent en avant. Malgré l'air raréfié et le froid perçant, malgré l'extrême
fatigue, il sait qu'il va réussir. Et bientôt, il atteint le sommet. Ses yeux s'ouvrent sur ce spectacle
inoubliable, sur ces glaciers immenses, sur ces sommets majestueux et enneigés. Il songe à ses amis
disparus pour cette conquête. Il les voit. Doucement, il murmure : « Cette victoire, ces moments
intenses, c'est à vous que je les offre. »
66 - Neige tardive - Nous n'avions pas eu d'hiver cette année-là, tout au plus un temps maussade,
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 10 / 19
humide, mais pas de frimas, ni de gelées. Les températures étaient restées douces. Le printemps,
alors, s'était installé sans bruit, avec son cortège d'odeurs et de couleurs. Et puis, un soir de la miavril,
alors que la météo annonçait un net refroidissement, il s'était mis à neiger. Quelle catastrophe
pour la nature, mais quel bonheur pour nous, les enfants ! Très excités, nous ne nous étions pas
endormis très vite.
67 - Les marmottes - Les marmottes vivent dans l'alpage, sur les versants bien exposés au soleil.
Elles choisissent un terrain bien meuble pour creuser leur terrier. Les galeries sont juste assez larges
pour laisser passer l'animal. Elles forment un réseau de plusieurs dizaines de mètres dont les entrées
sont souvent dissimulées sous une grosse pierre. Le fond du terrier est occupé par une vaste
chambre. Tous les membres de la famille y passeront l'hiver en hibernation, serrés les uns contre les
autres.
68 - Soir d'automne - Brusquement, la pluie avait cessé. La bise venue du nord avait balayé les
rues boueuses, séchant les flaques et les toits. Le ciel était net, d'une pâleur intense où ls étoiles
accrochaient des feux tremblotants. Le temps des gelées était proche. Les dernières feuilles rouges
demeurées dans les vignobles allaient tomber dans les sillons, se craqueler et se tordre sous le froid
piquant des matins, tandis que les champs dénudés prendraient leurs teintes grises et brunes de la
saison d'hiver.
P. Gamarra
69 - Coucher de soleil en mer - Le soleil se couchait, la marée montait au fond sur les roches qui
s'effaçaient dans le brouillard bleu du soir blanchi par l'écume des vagues rebondissantes ; à l'autre
partie de l'horizon, le ciel rayé de longues lignes orange avait l'air balayé comme par de grands
coups de vent. Sa lumière reflétée sur les flots les dorait d'une moire chatoyante ; se projetant sur le
sable, elle faisait briller dessus un semis d'acier.
Gustave Flaubert
70 - Deux amis - On n'a jamais fini de s'amuser avec un chien. Le mien gambade follement ; je le
caresse, il se remet à courir ; j'essaie vainement de le rattraper. Il s'arrête soudain ; il a aperçu un
oiseau qui s'est caché dans la haie ; puis le voilà intéressé par un vieil os avec lequel il jongle. Et
pendant que je suis occupé à chercher des plantes, il joue aux quatre coins avec un papillon, tout en
mordillant les fleurs que j'ai cueillies. R. Cotard
71 - Souvenir d'enfance - Je n'étais pas depuis cinq minutes devant un livre que, gentiment, les
souris accouraient pour me distraire. Chaque jour, je leur apportais des friandises et je les rassurais
si bien qu'elles venaient grignoter les miettes sur la table même où je travaillais. Elles n'étaient que
deux, mais je me persuadais qu'elles auraient bientôt des petits. Chaque matin avec des battements
de coeur, j'espérais l'apparition des souriceaux. Il y avait un trou dans le mur : c'est là qu'était leur
gîte.
72 - L'aventure de Maïa - Maïa volait entre les ronces qui portaient encore des fleurs lorsque, tout
à coup, quelque chose se posa sur sa tête et sur ses épaules. Ses ailes se trouvèrent paralysées et
pourtant Maïa ne tomba pas. Elle poussa un cri d'épouvante ; elle était dans une toile d'araignée.
Elle criait, elle bourdonnait, elle appelait au secours, mais elle s'entortillait toujours plus dans la
toile. Et elle aperçut, tout près d'elle, sous une feuille de ronce, l'araignée elle-même.
W. Bonssels
73 - Le pêcheur - Bargabot tira de sa poche un long couteau. Il se tailla une énorme miche de pain,
y plaça deux poissons et traça une croix avec sa lame au-dessus de sa nourriture. Puis il mangea.
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 11 / 19
Nous le regardions. Il ne disait mot... Nous ne pensions pas à manger. Il s'en aperçut. Nos yeux se
rencontrèrent : - Il faut manger, fiston, murmura-t-il. J'ai pêché ce poisson pour vous.
Henri Bosco
74 - Mon ami Lili - Avec l'amitié de Lili, une nouvelle vie commença pour moi. Nous restions
souvent étendus sous les sapins, nous bavardions à voix basse pendant des heures. Lili savait tout :
le temps qu'il ferait, les sources cachées, les ravins où l'on trouve des champignons. Avec un roseau,
il fabriquait une flûte à trois trous... En échange de tant de secrets, je lui racontais la ville : les
magasins où l'on trouve de tout, les expositions de jouets à Noël, les fêtes foraines.
Marcel Pagnol
75 - Le loup et la bergère - Au milieu du troupeau, je vis un chien jaune qui emportait un mouton
dans sa gueule. Je pensai tout d'abord que Castille était devenue enragée ; mais dans le même
instant, Castille se jeta dans mes jupes en poussant des hurlements plaintifs. Aussitôt, je devinai que
c'était un loup. Il emportait le mouton à pleine gueule par le milieu du corps. Il grimpa sans effort
sur le talus et, quand il sauta le large fossé qui le séparait du bois, ses pattes de derrière me firent
penser à des ailes. Marguerite Audoux
76 - Au jardin - Les enfants avaient aperçu le jardin : rien ne put les retenir. Ils s'en emparèrent à
l'instant même, courant, s'appelant, ravis, se croyant égarés. Il y avait des fleurs autant qu'on en
pouvait rêver. Il y avait surtout des coins qu'on n'avait pas cultivés depuis longtemps et où
poussaient buissons, arbustes, herbes. Il y avait tant de fruits qu'on ne ramassait pas ceux qui
tombaient. Le propriétaire autorisa le pillage des treilles. Les garçons étaient ivres de raisins.
Victor Hugo.
77 - Un déjeuner en plein air - Nous construisîmes un foyer en rapprochant trois grosses pierres,
puis, au-dessus d'une crépitante braise de romarin, Lili installa, sur un carré de grillage qu'il avait
apporté, trois côtelettes et trois saucisses. Elles pleurèrent de grésillantes larmes de graisse, dont la
fumée lourde et nourrissante me fit saliver comme un jeune chien. Ce déjeuner fut délicieux. Lili
taillait ses bouchées de pain avec son couteau et il mangeait gravement, la joue gonflée, dans un
silence presque solennel.
Marcel Pagnol.
Le temps des secrets.
78 - Au bord de l'eau - L'enfant arriva tout près de l'eau. Quelques poissons folâtraient, rapides,
dans le courant clair. Une petite grenouille verte sauta sous ses pieds. Il essaya de la prendre. Elle
lui échappa. Il la poursuivit et la manqua trois fois de suite. Enfin, il la saisit par l'extrémité de ses
pattes et se mit à rire en voyant les efforts que faisait la bête pour s'échapper. Elle se ramassait sur
ses grandes jambes, puis d'une détente brusque, les allongeait subitement tandis que, l'oeil tout rond,
avec un cercle d'or, elle battait l'air de ses pattes de devant qui s'agitaient comme des mains.
Guy de Maupassant.
79 - Les écoliers de Panama - De chaque côté de la chaussée, se dressaient des cabanes, hautes sur
pattes, avec des régimes de bananes pendus à la porte et des nègres assoupis sur le seuil. Une grande
pancarte, plantée sur le talus, accrocha mon regard: "Messieurs les automobilistes sont priés de
vouloir bien charger au passage les enfants qui se rendent à l'école." Nous recueillîmes trois
gamines de huit ou dix ans, noires, souriantes, des anneaux de cuivre aux oreilles, les cheveux
nattés en petits boudins et piqués de rubans roses.
Henri Troyat.
80 - Chemin de Provence - Il était, bien joli, ce chemin de Provence. Il se promenait entre deux
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 12 / 19
murailles de pierres cuites par le soleil, au bord desquelles se penchaient vers nous de larges feuilles
de figuier, des buissons de clématites et des oliviers centenaires. Au pied des murs une bordure
d'herbes folles et de ronces prouvait que le zèle du cantonnier était moins large que le chemin.
J'entendais chanter les cigales et sur le mur couleur de miel de petits lézards gris, immobiles, la
bouche ouverte, buvaient le soleil.
Marcel Pagnol.
La Gloire de mon Père.
81 - Départ au crépuscule - Au moment du départ, tout va bien. Le postillon fait claquer son fouet,
les grelots des chevaux babillent joyeusement ; le mouvement de la voiture donne à l'esprit de la
gaîté et le crépuscule de la mélancolie. Peu à peu, la nuit tombe, la conversation des voisins languit,
on sent ses paupières s'alourdir, les lanternes s'allument... Il fait tout à fait nuit, on s'endort. C'est
précisément ce moment-là que la route choisit pour devenir affreuse ; les bosses et les fondrières
s'enchevêtrent, la malle se met à danser...
Victor Hugo.
82 - Un violent orage - Un ciel noir pesait maintenant sur le village et une pluie serrée noyait déjà
la lisière des bois. Arsène avait à peine roulé deux cents mètres que l'orage éclatait avec un bruit
fracassant. En quelques minutes, la nuit s'était faite, mais les éclairs se suivaient si pressés qu'ils
entretenaient une clarté d'aurore. La pluie tombait dru et Arsène, qui s'était engagé dans un chemin
de traverse, dut descendre de sa machine pour chercher un abri.
Marcel Aymé,
La Vouivre.
83 - Au restaurant - Profitant d'une accalmie dans le service, elle regarda la salle. Il y avait un
contraste étrange entre la fièvre qui régnait aux cuisines et la tranquillité des clients. Assemblés
autour des tables, des visages se penchaient sur la nourriture avec appétit. Le bruit des fourchettes et
des couteaux, le tintement des verres, le murmure des conversations croisées réjouissaient Amélie
comme une musique. Elle avait plaisir à constater que tous ces gens appréciaient le confort de sa
maison au point de l'avoir choisie pour leurs vacances.
Henri Troyat
84 - Le lionceau - Il y a par terre, au milieu du salon, un lionceau de trois semaines. Sur un corps
long de trente centimètres, il a déjà une grosse tête de vieux lion avec deux oreilles en peluche. Les
indigènes l'ont pris au nid, tandis que la mère chassait ainsi qu'ils font toujours. Je lui donne le
biberon ; il suce avec avidité, puis ses yeux se mouillent de plaisir comme ceux des petits chats, se
ferment, et il s'endort sur le dos, le ventre en l'air, les quatre pattes ouvertes. Cinq chiens de chasse
l'entourent et le regardent d'un oeil terrifié, respectueux devant celui qui sera le maître.
P. Morand.
85 - Sombre dimanche - J'ai retourné ma chaise et je l'ai placée comme celle du marchand de tabac
parce que j'ai trouvé que c'était plus commode. J'ai fumé deux cigarettes, je suis rentré pour prendre
un morceau de chocolat et je suis revenu le manger à la fenêtre. Peu après, le ciel s'est assombri et
j'ai cru que nous allions avoir un orage. Il s'est découvert peu à peu cependant. Mais le passage des
nuées avait laissé sur la rue comme une promesse de pluie... Je suis resté longtemps à regarder le
ciel. À cinq heures, des tramways sont arrivés dans le bruit.
Albert Camus.
L'Étranger.
86 - La danseuse et la chèvre - Dans un vaste espace laissé libre parmi la foule, une bohémienne
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 13 / 19
dansait. Elle tournait, elle tourbillonnait sur un vieux tapis, jeté négligemment sous ses pieds ; et,
chaque fois qu'en tournoyant sa rayonnante figure passait devant nous, ses grands yeux noirs
jetaient un éclair. Autour d'elle tous les regards étaient fixes, toutes les bouches ouvertes. La jeune
fille s'arrêta enfin, et le peuple applaudit avec amour. Alors, Pierre vit arriver une jolie petite chèvre
alerte, éveillée. Victor Hugo,
Notre-Dame de Paris.
87 - Le phoque - Il avait un joli corps brun, bien dodu et luisant. Entre deux plongeons, on voyait
émerger sa petite tête maligne, ornée de belles moustaches de gros chat ; il soufflait, alors, en
s'ébrouant, comme font les enfants qui se baignent, pour débarrasser leur nez des gouttelettes d'eau.
Les matelots s'étaient mis à lui lancer des débris de poissons qu'il attrapait au vol. Pour les
remercier, il se livrait alors à une quantité de sauts et de gentilles farces.
Pierre Loti.
Un jeune officier pauvre.
88 - Le bel été se meurt. - Déjà j'ai vu les hirondelles s'assembler pour le départ ; voici déjà dans
les prés les mauves ciboires des colchiques ; au pied des arbres morts, voici les premiers
champignons. Les ombres, plus longues, tournent plus vite autour des peupliers. Chaque soir le
soleil disparaît un peu plus tôt. On entend marteaux et maillets enfoncer les cercles des tonneaux.
C'est la saison des fruits et des vendanges, des labours et des semailles. Le bel été n'est pas mort et
cependant je sens qu'il va mourir.
Gabriel Faure,
Automne.
89 - La baguette magique. - Longue et droite, elle devenait une lance ou peut-être une épée ; il
suffisait de la brandir pour faire surgir des armées. Christophe en était le général ; il marchait devant
elles, leur donnait I'exemple, montait à l'assaut des talus. Quand la branche était flexible, elle se
transformait en fouet. Christophe se faisait chef d'orchestre ; il dirigeait et il chantait ; et ensuite il
saluait les buissons dont le vent agitait les petites têtes vertes.
Romain Rolland.
Jean-Christophe, L'aube.
90 - Un étalage féérique. - C'était l'exposition des ombrelles. Toutes ouvertes, arrondies comme
des boucliers, elles couvraient le hall, de la baie vitrée du plafond à la cimaise de chêne verni.
Autour des arcades des étages supérieurs, elles dessinaient des festons ; le long des colonnes, elles
descendaient en guirlandes ; sur les balustrades des galeries, jusque sur les rampes des escaliers,
elles filaient en lignes serrées ; et partout, rangées symétriquement bariolant les murs de rouge, de
vert et de jaune, elles semblaient de grandes lanternes vénitiennes, allumées pour quelque fête
colossale.
Émile Zola.
Au bonheur des dames.
91 - Les copains. - Les copains, un sac sur l'épaule ou une musette en bandoulière, s'avançaient à la
file. Ils étaient contents d'une foule de choses, d'avoir une bande de ciel clair sur leur tête, d'être
engagés profondément dans une forêt si ténébreuse et d'aller où ils allaient. Ils étaient contents
d'être sept bons copains marchant à la file, de porter sur le dos ou sur le flanc de la boisson et de la
nourriture et de trébucher contre une racine ou de fourrer le pied dans un trou d'eau. Ils étaient
contents d'avoir agi ensemble, et d'être ensemble dans un même lieu de la terre pour s'en souvenir.
Jules Romains.
Les copains.
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 14 / 19
92 - Un travail d'équipe. - On venait de terminer une superbe machine à vapeur de la force de
mille chevaux... Elle s'arrêta un moment comme pour prendre haleine et se laisser admirer. Parmi
les deux mille ouvriers de 1'usine, il ne s'en trouvait pas un peut-être qui n'eût coopéré à ce beau
travail dans la mesure de son talent et de ses forces... Maintenant ils la voyaient, leur machine,
debout, dans son ensemble, ajustée pièce à pièce. Et ils étaient fiers. Ils l'admiraient en
connaisseurs, la flattaient de leurs grosses mains rugueuses, la caressaient, lui parlaient leur rude
langage,
Alphonse Daudet.
Jack.
93 - Dans une classe il y a cent ans. - Aux petits, j'enseignais à déchiffrer les syllabes, aux moyens
j'apprenais à tenir correctement la plume pour écrire quelques mots de dictée sur les genoux ; aux
grands, je dévoilais les secrets des fractions.Et pour tenir en respect ce monde remuant, donner à
chaque intelligence un travail suivant ses forces, tenir en éveil l'attention, chasser enfin l'ennui de la
sombre salle, dont les murailles suaient la tristesse encore plus que l'humidité, j'avais pour unique
ressource la parole, pour unique mobilier le bâton de craie.
J-H Fabre.
Les Abeilles maçonnes.
94 - Le jeu de la diligence. - Aussitôt, Haugard organise le jeu. En un instant, les chevaux sont
attelés, les postillons font claquer leur fouet, les brigands s'arment de couteaux et de tromblons, les
voyageurs bouclent leurs bagages et emplissent d'or leurs sacs et leurs poches. Les cailloux de la
cour et les lilas qui bordaient le jardin de M. le Directeur nous avaient fourni le nécessaire. On
partit. Les brigands nous attendaient dans une gorge d'une montagne affreuse, formée par le perron
vitré qui conduisait au parloir. L'attaque fut surprenante et terrible.
Anatole France.
95 - Nuit de printemps en forêt. - La forêt était déjà en pleine joie magique. Elle avait commencé
sa fête nocturne de printemps. Un aulne avait ouvert brusquement ses bourgeons et déplié ses
feuilles et, de noir, il était devenu neigeux et frissonnant. Un érable venait de fendre ses bourgeons à
fleurs. Il était allumé d'une lumière mate comme un arbre de farine. Chaque fois qu'il ouvrait un
bourgeon, un petit éclair sautait, tout luisant et l'odeur de sucre coulait. Des érables s'allumaient
dans toutes les salles de la forêt... Partout, des bourgeons s'ouvraient, tous les arbres allumaient des
feuilles neuves. Jean Giono.
Que ma joie demeure.
96 - En vendange - Tout le vignoble est en fête. Chaussé de grosses bottes, l'oncle Frédéric dirige le
travail des vendangeurs. Le bruit sec des ciseaux se mêle aux chants, aux rires sonores, aux appels
des gamins barbouillés de jus de raisin. Les femmes coupent inlassablement les lourdes grappes
dorées qui tombent, avec un bruit sourd, au fond des baquets et des paniers. Quand les récipients
sont pleins, on va les vider dans les grandes hottes de bois que les hommes chargent, par des
bretelles de cuir, sur leurs robustes épaules.
Irénée Desban
97 - L'école en plein air - Garcons et filles portent des cartables, des paniers. Ils apprennent
ensemble la figure et le nom des plantes, la vie de la forêt, les habitudes des animaux. Ils grimpent
aux arbres et en redescendent avec des nids dans leurs poches. Dans le fond d'eau des fossés, les
têtards transparents fuient. Les rainettes bondissent lourdement, les oiseaux sautillent et s'envolent.
Parfois ils découvrent au milieu de la route une peau abandonnée par un serpent qui muait. L'été, ils
cassent des branches pendantes de châtaigniers pour s'abriter du soleil et boivent dans le filet des
fontaines
Jean-Luc Madoré – CheminSfaisant.fr Orthographe 5 – 101 dictées - 15 / 19
Paul Nizan
98 - Départ pour une croisière - Les hommes embarquaient l'ancre. Je pris la barre et le bateau
pareil à un grand fantôme blanc glissa sur l'eau tranquille. Dès que nous fûmes dans la passe, le
yacht accéléra sa marche et sembla s'animer. Je fis route pour doubler le cap. Le jour naissait, les
étoiles s'éteignaient, le phare de Villefranche ferma pour la dernière fois son oeil tournant et
j'aperçus, dans le ciel lointain, au-dessus de Nice encore invisible, des lueurs roses : c'étaient les
glaciers des Alpes dont l'aurore allumait les cimes.
Guy de Maupassant
99 - La souris prisonnière - Papa attrapait les souris toutes vivantes dans une espèce de boîte qui
se fermait sur elles en claquant et dont elles ne pouvaient sortir. J'allais les regarder là, par leur
petite fenêtre grillagée. Je voyais une jolie petite bête avec de jolis petits yeux vifs, et j'aurais bien
voulu la tenir dans ma main. Mais, dans la boîte, elle courait de tous les côtés pour trouver la porte,
de plus en plus folle de terreur.
M. Noël
100 - Une jeune pianiste - Isabelle jouait et des deux mains en même temps ! Les petits doigts
bruns couraient sur les touches, un mince bracelet d'argent dansait autour de son poignet. Parfois,
elle levait très haut une main qui restait suspendue en l'air une seconde puis retombait, avec une
vitesse incroyable, sur plusieurs notes à la fois, comme un épervier sur des hirondelles. Je ne
bougeais pas plus qu'une statue. Je regardais la crispation des fragiles épaules, et la petite nuque
pâle entre deux tresses de soie brillante.
Marcel Pagnol.
101 - La visite du docteur - Tout en parlant, il relevait ses lunettes sur son front d'un geste
machinal et lançait un regard aigu qui vous entrait jusqu'au ventre. Il ausculta Marthe, la palpa,
l'examina soigneusement. Par moment, il hochait la tête comme pour approuver des réflexions qu'il
se faisait à part lui. Quand il eut fini son examen, il borda soigneusement la malade. Puis il se mit à
rédiger minutieusement une longue ordonnance où il prescrivait du repos, des fortifiants, une bonne
nourriture.
E. Moselly
